Tanti che devono colpire tutti noi, veramente prolungiamo questo applauso per Osanna Brugnoli.
E adesso, Presidente, due paroline, Giulia Andreotti.
Cari amici, ad una certa età, il percorso più naturale è quello del viale del tramonto,
anche se si fa tutto il possibile perché questo viale non sia breve.
Io credo che il significato di questa fondazione e l'iniziativa che Sergio D'Antoni ha preso,
siano la risposta ad un momento difficile che la nostra nazione sta passando.
Credo che dobbiamo smetterla di baloccarci con questa storiella del periodo di transizione.
Sappiamo da dove siamo partiti e chi ci ha fatto partire in determinate direzioni,
ma nessuno ancora è chiaro dove questa transizione potrà portare l'Italia.
Questo è un quesito che noi dobbiamo cercare di analizzare.
Uno dei concetti che più mi ha colpito nei mesi passati, parlando con D'Antoni,
è stato quello del proposito enunciato di riportare affare politica e di dare in modo
particolare ai giovani dei messaggi, delle certezze, degli stimoli.
Noi non siamo nostalgici di niente, noi però ci opponiamo innanzitutto nel nostro cuore
a chi cerca di svalutare tutto un passato che l'Italia ha percorso,
ponendo la politica come fatto di centro non come un sistema geometrico e meccanico,
ma come una composizione di interessi e di aspirazioni, spesso contrastanti,
che devono però trovare dei punti di coagulo in progetti, in metodi di lavoro, in traguardi,
in relazioni internazionali, in collocazioni nell'ambito addirittura oggi mondiale
per questa tanto dichiarata globalizzazione. Sotto questo aspetto, allora, noi dobbiamo
dire, il nostro passato è alle spalle. Mi è sembrato molto opportuno che Sergio abbia
dato per primo la parola ad un rappresentante della Polizia di Stato.
Significa doppiamente sia un modo di rendersi conto di un'aspirazione effettiva che oggi c'è
nel nostro Paese. Il Paese è cresciuto, oggi i ladri di biciclette non ci sono più,
ci sono però delle forme più inquietanti perché l'Italia, cresciuta, ha fatto superare le
biciclette, ma ha anche perfezionato i ladri in un certo setto. Però l'altro significato
positivo, a me sembra, è quello della riconoscenza che noi abbiamo. Quelli di voi che non sono
giovanissimi ricordano i momenti difficili degli anni 70, quando, sulla spinta del sessantottismo,
tutto veniva rimesso in discussione e c'era una contraddizione poi nella gente. Da un lato
ci si diceva, non avete strumenti sufficienti per tenere in sesto lo Stato, però quando si
proponeva un minimo di legge con la legge reale per consentire per 48 ore il fermo di polizia per
frenare questa indisciplina totale che si andava sviluppando, ci fu perfino un referendum che
certamente fu bocciato, ma 7 milioni di italiani respinsero questa possibilità di dare allo Stato,
attraverso i suoi strumenti, un minimo di mezzo di reazione e di prevenzione. Era il momento nel
quale i giovani venivano avvelenati con una propaganda che era di un massimalismo atroce.
Quando ho ucciso a Milano l'agente di pubblica sicurezza Anna Rumma, c'erano i cortei di giovani
che dicevano non uno ma 100 Anna Rumma. Questa è l'Italia che noi abbiamo aiutato a uscire.
Questa è l'Italia che noi abbiamo aiutato ad uscire da una situazione che aveva scosso un
po' tutto il mondo. Veniva da lontano, veniva dalla California, le università, veniva dalla
Cina. Io sono reduce e ho ancora un po' la mente confusa per il fuso orario e me ne scuso, ma ho
potuto constatarlo andando per la quarta volta laggiù. Perché si sono messi sul binario giusto?
Perché hanno buttato all'aria il comunismo massimalista e hanno iniziato qualche cosa
che si vede anche nelle forme, non sono più indivisa, non sono più così fideisti nella
bontà esclusiva del loro sistema, ma cercano di creare un sistema prendendo quello che deve
essere preso dalle leggi economiche e inserendolo in una grande spinta di carattere sociale.
Certamente le dimensioni sono diverse dalle nostre anche quantitativamente, ma la strada
deve essere un po' questa. Io dirò solo due cose. Questo movimento, questa fondazione ha la
sua origine in un certo senso storica dal grande evento che si è avuto con la straordinaria bocciatura
del referendum per una sbagliata legge elettorale che voleva essere imposta. Non a caso, l'anno
precedente ci avevano già tentato e ci erano quasi riusciti perché erano andati alle urne il
49 virgola qualche cosa per cento, che voleva dire in termini di italiani che avevano 24 milioni
preso parte alla competizione elettorale sui 49 milioni che avevano diritto. Non ci riuscirono
per poco. Questa volta, dinanzi alla reiterazione con questo metodo che forse un momento andrà
anche rimesso un po' in ordine per non mettere sempre tutto in discussione, comunque si è
ripetuto questo appello per cancellare il quarto di proporzionale e fare tutto maggioritario. A
usato male questo verbo, che si semplifichi la lotta politica soltanto uno contro l'altro,
guardate questo metodo fra l'altro ha in sé una grave tentazione, che cioè poi non faccio il
processo a nessuno personalmente, ma ci può essere la tentazione di essere spinti verso
una semplificazione ulteriore, di dire anche due sono troppi. Noi siamo e D'Antoni si richiama
nel documento, si richiama fortemente a D'Oluigi Sturzo, la cosa più importante di Sturzo che ne
ha fatto un personaggio storico è stato da un lato quello di iniziare dagli enti locali la
vita democratica e dall'altro di condurre avanti la battaglia per la proporzionale togliendo la
politica dalle mani di piccoli o grandi potenti e prepotenti. Questo è il sistema del maggioritario.
Purtroppo la lunga marcia di Sturzo ebbe tempi che non furono felici perché arrivò alla
sua conclusione nel 1919 quando però la guerra aveva dilaniato il nostro organismo sociale
e il massimalismo che poco dopo avrebbe visto nascere poi e i seguiti della rivoluzione russa
e la nascita in Italia del partito comunista nel 1921, la proporzionale fu soffocata nel
nascere ma non è privo di significato che dall'esilio Sturzo scriveva accorati appelli
per il ritorno alla proporzionale e non è senza significato che quando si è riavuta la libertà
in Italia non si è discusso, si è tornati pacificamente alla proporzionale e questa
proporzionale ha consentito all'Italia autarchica, all'Italia sottosviluppata di diventare l'Italia
che è oggi che certamente ha avuto dei progressi che nessuno, anche il più cieco dei nostri
avversari può non riconoscere e non deve, va bene sarà stato nonostante la democrazia
cristiana però questo è pure avvenuto insomma se non mi dispiace. Noi riteniamo che il fatto
che nel ripetere il referendum quel 49% è sceso al 32% e cioè che su 49 milioni
solo 16 milioni di italiani siano andati a votare e tra l'altro poi un certo numero
ha anche votato contro la stessa proposta. Questo dava a mio avviso un indirizzo preciso
che tuttora noi dobbiamo ritenere valido anche se i tempi sono stretti. La legge elettorale
va riformata in senso proporzionale e noi riteniamo che questo sia da ottenersi in
queste settimane ma non con i motivi che sono dei motivi in un certo senso di margine scendosi
deve far così perché sennò non ci sta questo. Si sono fatte troppo presto le candidature per
chi deve dirigere il governo italiano secondo me. Negli orni dei religiosi si fa un anno di
noviziato e durante l'anno di noviziato si sta zitti. Noi riteniamo che questo vada fatto
perché il sistema attuale, questa ubriacatura di maggioritario con la quale si riteneva di
aver dato stabilità e di aver ridotto il numero dei partiti non solo non ha ottenuto questi risultati
ma ha ottenuto un qualche cosa che è scandaloso il continuo passare nel corso della leggillatura
di deputati e di senatori da un gruppo all'altro. Questo mi sembra che debba essere un motivo che
in questi giorni la fondazione potrà aiutare a rendere più conosciuto, a essere divulgato e
dare la spinta a chi deve adottare le decisioni cioè al Parlamento. Le astenzioni dell'ultimo
referendum non sono state un atto di indifferenza o un atto di non considerazione, sono state ripeto
a mio avviso un atto politico e certamente nessuno si sogna di riprendere questo bel manifestino che
in una pubblicazione sulle leggi elettorali che hanno sempre provocato un po' di sistemi perché
ognuno poi se le cerca di modellare come gli pare. Basti pensare adesso alla panegiristica sul premio
di maggioranza perché quando nel 53 si previde che la coalizione poteva avere un modesto premio di
si parlò addirittura di legge truffa. Non dico quello che serva oggi, certamente c'è un bel
manifestino del 1924 quando purtroppo la proporzionale stava andando a picco con la legge
acerbo e c'era per chi non vota la lista nazionale c'era un bel manganello sottoscritto per gli
abstenzionisti. Noi non vogliamo che ci possano essere più in Italia posizioni di questo tipo.
E' certamente ardito, è certamente un appello accorato quello che viene fatto di dire affrantiamoci
da un sistema obbligato per cui si debba essere soltanto con un polo o con l'altro polo. Noi non
riteniamo che questo risolva i problemi perché queste formazioni tattiche che al momento delle
elezioni si compongono nella maniera la più eterogenea possibile il giorno dopo vedono
poi la propria strada e quindi è la mancanza proprio della realizzazione di quel fine per cui si dice
che sono state create. Una penultima osservazione, non abbiate paura della parola centro. Noi nella
prima legislatura della Repubblica ci siamo trovati contestati fortemente da parte della
sinistra e anche da una piccola quota di destra però questa legislatura di centro è quella che
ha fatto le uniche due grandi riforme del dopoguerra la legge per il mezzogiorno e la
sinistra votò contro e se avessero prevalso i latifondisti sarebbero ancora proprietari dei
loro suoli salvo poi a pensare di levargli tutti insieme il giorno in cui doveva accadere poi il
di tutte le associazioni le più contrapposte dell'università di Padova a parlare aveva avuto
qualche momento di preplessità l'università in genere vivace quella di Padova ancora di più
però ho detto vabbè anche se prenderò qualche pernacchia non fa niente insomma invece non ne
ho preso e mi hanno detto di scegliere un tema su cui fare con loro la discussione ho preso un
tema provocatorio il compromesso nella vita politica non è un metodo riduttivo è la necessità di
essere concreti onesti e possibilisti a molti che fanno oggi programmi per cui ci si rincorre
dicendo allora è riduzione dei ticket non riduzione tutti medicinali anche ai sani e così via
noi ricordiamo e questo lo ricordiamo sia al governo che all'opposizione c'è una massima di
degasperi che era splendida se la disse ai gruppi giovanili ricordatevi nella vita politica di
promettere sempre un po meno di quello che siete sicuri di poter mantenere alla fondazione io
auguro di poter realizzare questo suo fine di scuotere un certo torpore un certo disinteresse
di tramutare l'astensione per stanchezza o per incomprensione in un impegno attivo perché alcune
sostanziali vengano corrette vengono avviate a soluzioni migliori vorrei dire che questo deve
essere un compito in modo particolare che noi dobbiamo proporre a dei giovani e dobbiamo
proporlo ricordando che la politica deve essere prevalentemente progetti deve essere programmi
deve essere chiarezza di percorsi di tappe di un gradualismo ragionato tutto quello che invece
suscita sentimenti emozionali che poi scivono spesso nel massimalismo non costruisce vorrei
chiudere veramente dicendo che oggi si sta svolgendo la settimana sociale dei cattolici
è sempre un appuntamento importante questo viene nel documento con cui il segretario di
state a nome del papa ha dato il suo messaggio come sempre è detto in effetti l'epoca attuale
si delinea per un nuovo rapporto dell'uomo con il lavoro e con la stessa esistenza l'apparizione
di nuove tecnologie la riduzione dei tempi di lavoro i fenomeni di mondializzazione di profonde
mutazioni danno una certa crisi al sistema e allo stesso valore del lavoro danno un significato
diverso che non è senza conseguenze per la concezione stessa dell'uomo e per l'uomo all'interno
dell'universo noi siamo alla ricerca di risposte che diano alla persona umana che è stato il quadro
con cui noi siamo stati attratti alla vita politica e sul quale abbiamo cercato poi di
tradurre in realtà le aspirazioni della gente in modo particolare della povera gente certamente
molto c'è da fare molto c'è ancora da colmare di differenza all'interno e all'esterno della
nazione però mi pare che camminando su una strada che quella che ha dato e giustamente
l'avete assunta come simbolo della fondazione la strada dell'europa
che l'italia non aveva mai avuto per un periodo così lungo nella sua storia nazionale io ho citato
la cina mi ha fatto molto piacere ero uscito qui perché è ora di finirla con questa storia che
gli italiani abbiano avuto una duplice dipendenza la dipendenza per l'osservanza leale di un patto
come il patto atlantico voluto dal parlamento italiano e convalidato dalle elezioni della
nostra nazione è qualcosa di molto diverso dalla soggezione ad un presunto paradiso terrestre che
poi si è visto non era assolutamente un paradiso